日本首富孙正义: 践行一生的10条准则

## 引言：孙正义的思维
目标只做No1，先布局后开战，全力以赴All-in，不留给自己和对手后路。

## 孙正义的10条准则

1. **人生观：先来决定要登的山吧！**  
   这是体现孙正义基本人生观的一句话。孙正义19岁时制定了一项50年的人生规划，一直按照这项规划践行至今：20岁开始扬名，30岁开始积累经费，40岁开始靠人力决战，50岁开始实现事业，60岁开始传给下一代。很多人也制定过这样的目标，但是并没有将目标进一步细分成更小的元素，对每天要做的事没有具体的认知，这让目标失去了指导意义。

2. **制定计划，要逆向思考**  
   与普遍的“首先做什么、然后再做什么”的模式不同，孙正义思考的是：要实现这项目标，要在目标的前一阶段做到什么？而要做到这一点，又要在它的前一阶段做到什么？

3. **公布目标鞭策自己**  
   “公布目标并努力实现，风险虽然高，却值得一做。”——孙正义向来都会公布自己的目标，借公布的机会，他可以聚合人力、物力、资本、信息等各类资源。言出必行的他，在把目标说出口之后，不留给自己后退的余地，以此不断鞭策自己，从而更加用心和投入。

4. **立刻行动胜过花时间思考**  
   孙正义进行决策时，会瞬间作出结论，如果“无法决定”就将相关事宜暂时搁置。在他看来，无法立即决定是存在决策所需的关键资料，所以这时，他会让下属收集、准备所需要的材料，以便作出正确的决策。

5. **高度集中精力一决胜负**  
   在80年代，孙正义创办的个人计算机杂志出现了严重亏损，但孙正义并没有削减杂志部门的支出，而是拿出1亿日元投放电视广告（当时宣传杂志的电视广告并不多见），并且大幅度加印杂志——要为全国各地书店供应10万册刊物。面对大家的质疑，孙正义解释：就这一次，请让我们供应10万册，这样还不行我们就停刊。结果，这10万册杂志全部卖光了。在市场扩张阶段，即使出现亏损也不要削减支出，反而应当加大投资提升营业额，这一点很重要。

6. **用拼命的态度挑战困难**  
   “把打火机借我，我要在身上浇油死在这里！”——你能相信这样匪气十足的言论是日本首富的言论吗？当时的他正在进行宽带网络的建设，有100万用户等着服务开通，但是他却无法借到黑光纤，没有这种光纤，整个网络就无法工作。为了解决这个问题，孙正义亲自发传真、打电话给供应商，但是收到的结果都是没有多余光纤。所以孙正义亲自拜访了相关部门，说出了这番话，被吓到的负责人当场便打电话处理了这个问题。

7. **直接说结论提高效率**  
   职场里有所谓的电梯谈话，上司会要求下属在他下电梯前做个汇报。但是孙正义的要求更高，他只给10秒钟。如果在最初的10秒没能让他了解到重点，他就会说：结论是什么？从结论说起！孙正义可以从结论推导出这一结论的大概逻辑，如果逻辑上有疏漏或错误，或是关系重大的问题，他会谨慎的向对方求证。这样的做法，不仅提高了孙正义的时间效率，也提高了软银整个公司的时间效率，使之逐渐成为了软银企业文化的一部分。

8. **掌握不亚于专家的知识**  
   孙正义手下集合了一批运营、法律、财务、广告领域的一流专家，他会就各类事务和这些专家人士探讨。因此孙正义在知识的实际运用上得心应手。所以在公司运营上，他从来不会漫不经心的询问下属”要怎么办“，而是有明确的想法。

9. **不能接受“做不到”这种理由**  
   孙正义永远不接受“有难度”、“做不到”这种理由，即使是法律不允许，他也会想办法突破限制。既有毅力，又有相当的灵活性。比如软银设立日本纳斯达克这件事儿，从日本法律上讲，他们本没有资质设立证券市场。但孙正义拒绝接受客观理由，最后在大阪交易所以新兴市场的名义启动了日本纳斯达克。

10. **无论批评正确与否，都虚心面对**  
    “高水平的批评能够提高成绩，低水平的批评能够加强忍耐力。”孙正义是这么说的。无论是面对公司内部还是外界，他都始终听取批评意见，甚至在推特上郑重其事的回复批评者。面对高水平批评，他会充分探讨，面对低水平的批评，他也不会阻止对方发言。